Ultima lezione teorica sui thread.
O ultima lezinoe teorica, che è sui thread? Chissà

Processi: guardia e ladro scrivono sulla stessa pipe e padre legge
Thread: tutti i thread condividono la memoria, sfruttiamo questo
Problema: concorrenza, in fase di scrittura

Abbiamo produttore e consumatore
Produttore:
	while(true) {produci, attendi se il buffer è pieno, scrivi, passa alla prossima locazione del buffer, aumenta la lunghezza della coda}
Consumatore:
	while(true) {attendi se il buffer è vuoto, leggi, passa alla prossima locazione del buffer, diminuisci la lunghezza della coda}

Invece coi processi la pipe piena si blocca da sola, qui lo implementiamo a mano

Comunque, rischio di race condition. Soluzione? Ci sono dei criteri
	Un solo thread è nella zona critica alla volta
	I task possono attendere ma non troppo, non si blocchi
	I task prima o poi vanno avanti
Problemi possibili:
	Deadlock, A aspetta B e B aspetta A
	Starvation: A aspetta B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z, e non solo, Æ, Ð, ...

Possibile soluzione: semafori
	Semaforo binario: puoi o non puoi entrare, detti mutex (mutual exclusion)
	Semaforo contatore: rimangono tot posti liberi, detti semafori
L'aggiornamento dei semafori deve essere un'azione atomica, altrimenti race condition di nuovo

Noi non possiamo predire quale, tra i thread in attesa, sarà il prossimo ad entrare nella zona critica

Non mettere il lock dappertutto assolutamente. Rallenti il programma
Locka solo quando è necessario

I semafori non mutex si usano quando ok più di un thread ma non troppi
Con la solita implementazione, il numero non va sotto 0, semplicemente 0 significa pieno
	Altre implementazione va più negativo più è lunga la coda, ma 󱤴󱤼󱤡 il sistema lo fa al posto nostro

Vedi le slide ez

Per ogni zona critica, ti dichiari tutti i mutex che ti servono
Non avere un mutex che prende tutto il codice incluse parti non critiche


La trylock prova a lockare, se fallisce lo salta e va avanti, non si ferma lì
Se mi dice che non posso entrare nella zona critica, faccio altro

Con pthread_mutex_init/destroy inizi o distruggi un mutex
pthread_mutex_lock/trylock/unlock indovina un po' cosa fai

Alcune note per il progetto finale: il codice di oggi è per un produttore e un consumatore. Poi noi la generalizziamo
